# Google-Oriented Programming (GOP)

`GOP`，面向谷歌编程，意思是依赖搜索引擎进行编程（不一定是谷歌，但是一定不是百度）。  
<br>

可以说，`GOP` 是**本次编程创造营最重要的内容，没有之一**。  
<br>

正常情况下，你需要掌握概念以及语言的很多细节，甚至达到一定的熟练程度，才能去着手开发一个项目。但是，当你掌握 `GOP` 以后，对于任何开发任务，你只需要知道框架，就可以借助网络将它完整地实现出来。  
<br>

换句话说，`GOP` 的核心思想是将开发链条从 `掌握框架 - 掌握细节 - 进行开发`，缩短成为 `掌握框架 - 进行开发`。我们接下来具体阐述一下。


## `GOP` 的核心思想
让我们以一个例子，阐述一下 `GOP` 的核心思想。  
假设，现在你需要使用原生 Web 做一个个人博客。
<br>

普遍的做法是什么呢？  
<br>

1. 你要知道网页是如何实现的。你阅读各种材料，知道了以 `HTML` 和 `HTTP` 为核心的 Web 的框架。  
2. 你要学习 `HTML`，包括作为 `HTML` 的点缀的 `CSS`，以及操纵页面的 `JavaScript`。你打开菜鸟教程，开始阅读。  
3. 你一边阅读教程，一边把新看到的知识运用到一些小东西上。你尝试了大部分 `HTML` 标签，比如 `img`，`video` 等等；你练习了大部分 `JavaScript` 的特性，从判断、循环到 `JavaScript` 中的面向对象编程。
4. 最后，你把教程上看到的东西组合起来，搭出了自己的博客，并且成功入门原生 Web。  
<br>

一个采取 `GOP` 策略的人会这样做：  
<br>

1. 你会花更多的时间进行第一个步骤，了解 Web 的完整运行原理，并且定性地知道一下 `HTML`，`CSS` 和 `JavaScript` 到底是什么东西。你发现，`HTML` 就是用括号一样的语法在页面上写框框，`CSS` 定义了样式，`JavaScript` 就和其它编程语言一样，用逻辑操纵 `HTML` 和 `CSS`。你大致地浏览了一遍各种文件的语法，但是只是有个印象。  
2. 然后，你开始设计你的页面功能。首先，你想做一个像 `m5-201` 网站顶端的那种导航栏。你知道要用 `HTML` 写一些标签，然后用 `CSS` 修饰，但是你可能并不知道使用哪些标签、如何修饰。于是，你打开谷歌，搜索 `html navigation bar`，或者打开必应，搜索 `html 导航栏` 或者 `html 顶部目录`；然后，你想做一个像 b 站那样的轮播图，于是你搜索 `HTML 自动播放图片`。总之，你把你想实现的功能告诉搜索引擎，从他们那里把你想要的拿过来。
3. 最后，你做出了自己的博客，尝试了很多 fancy 的技巧。虽然很多技巧在用过之后就忘记了，但是，你确实能够将博客做出来了。  
<br>

这就是 `GOP` 的核心思想：它以问题为导向，在自己对解决方法有一定理解的基础上，让搜索引擎帮你补充需要的细节。  
<br>

在 `GOP` 中，框架非常重要。你虽然不必知道语言的细节，但你必须知道，你在什么地方需要什么功能的代码片段。


## 为什么使用 `GOP`

除非你非常清楚，你今后必然深耕某一非常细分的领域，否则，我们不希望细节的学习占用太多时间。  
<br>

没有人可以学会使用所有的工具，更没有人可以记住所有接口的信息。  
<br>

那些写起程序来胸有成竹的人，只不过是手熟罢了。当你经常做一件事情，你就会自然而然地熟悉它。  
<br>

很多人对 `GOP` 嗤之以鼻，认为使用 `GOP` 的人是不会写代码的。现在很多大厂的面试，也会要求你在不允许使用搜索引擎、查阅参考文档的情况下，实现一些功能。从某种程度上来说，这也是合理的。因为编程就是生产，而生产必然考虑到效率。使用 `GOP` 的策略会拖慢你的开发速度。对于企业来说，效率低下的开发是不会被企业接受的，所以他们需要你尽可能多地把细节记在心里。  
<br>

所以，为了通过面试并找到工作，很多人会投入大量时间，深挖一个领域中的所有细节。比如，你会将所有 Web 开发的技巧以及特性都熟记下来。这固然为企业生产提供了效率，但对于个人来说，你可能就与企业生产绑定了：由于你没有有时间去了解更多框架性的东西，你除了为企业开发 Web 之外，并不能做其它事情。比如，你可能没有时间阅读服务器后台是如何搭建的，于是，你只能依赖企业开发团队提供的服务器后台，而不能自己搭建一个完整的网站应用。  
<br>

换句话说，由于过度的专精，一旦脱离了企业的环境，你可能就无法独立地进行生产。  
<br>

当然，这样说可能有点过分夸大问题，但它一定是值得注意的。  
<br>

这个社会当然需要专精一些领域的人，但是 `m5-201` 希望让大家有全方面的潜力，或者，在决定自己专精领域之前，能先广泛地了解各个领域。
