# 软件工程及相关工具

## 引言
其实，一个软件从无到有的过程中，书写代码只占了一小部分而已。  
<br>

与其它工程项目（比如造房子、发火箭、修铁路）一样，开发一个软件，需要使用科学的工程方法。否则，代码写得再好，也必然面临失败。  
<br>

一般，面向技术人员的软件工程课程会采取乙方的视角。具体的场景是，你的客户（甲方）想要你帮忙开发一个软件，你要做的第一步是与之交谈，明确甲方的需求；之后，你只负责按照甲方的需求去把东西做出来，而不需要去考虑做的东西是不是有用，能为甲方带来多少收益。  
<br>

但是，我们这次会把视角放宽一些，考察整个产品从无到有的流程，并且介绍其中可能会用到的工具。注意，并没有一个所谓的最好的流程，我们需要根据团队和项目的实际情况进行微调。  

<br>

## 产品从无到有的流程

### 准备工作


### 痛点/商机的分析
一个项目的想法一定不是凭空产生的。可能你在生活中遇到了不方便，或者认为某些问题有更好的解决办法，所以才产生了开发一个产品的想法。这就是`痛点`，或者`商机`。  
<br>


但是，你自认为的痛点，不一定就是准确的。所以，要进行详尽的考察。我们可以通过进行市场调研、用户访谈等，验证我们的洞察，从而精准定义我们的产品要解决的问题。  
<br>

我们会先成立一个小组去做这些事情，通过 `Slack` 或者 `钉钉` 互相沟通、发送通知、管理团队事务。  
<br>

最终，我们必须十分确定，我们定义出来的问题是真实存在的，而且用户有解决问题的需求。  
<br>

### 解决方案/可行性分析
在前一步，我们已经将问题定义好。在这一步，我们开始定义解决方案。  
<br>

比如，我们通过上一步的工作，确认了在校生存在难以获得申研相关信息的问题，我们打算解决它。  
<br>

我们可以这样做：为每位同学匹配一位申研成功的优秀学长或学姐，当作申研导师，一对一传授经验。  
<br>

但是，学长学姐可能很忙，并不能提供太多帮助，所以多半不可行。  
<br>

我们可以考虑，用人工智能代替真人进行服务，但是这对算法有极高的要求，技术上多半不可行。  
<br>

或者，我们可以搭一个平台，让申请成功的学长学姐把经验分享在上面。这在各方面似乎都是比较可行的方案。  
<br>

于是，我们确定了解决方案。这才进入到软件工程的领域。也是在这里，一个项目才正式确立并开始进行。最初的小组会转变成一个正式的项目组，更多人会加入之前创建的 `Slack` 或 `钉钉`小组。  
<br>

从这里开始，我们就要使用 `Trello` 或者 `Jira` 进行项目管理了。具体的做法，我们会在 `任务分配和进度把控` 板块介绍。

### 需求分析
上面两个步骤，通常不是纯技术人员主导的（也许是市场或运营部门）。但是，从这里开始，技术人员就开始介入了。  
<br>

在这一步，技术人员要与其它部门的人紧密合作，将解决方案细化。  
<br>

上一步的解决方案是，我们要做一个申研经验分享的平台。到了这一步，我们要把它细化到以下程度：  
<br>

> 我们的平台需要运行在 Web 和微信小程序端。
>
> 我们的平台要让用户登录后使用
>
> 用户需要发布申研数据
>
> 用户需要浏览其它人发布的申研数据
>
> 用户可以在申研数据下自由讨论
>
> 用户可以对申研数据进行收藏、点赞、举报、分享到朋友圈。
>
> ...

这一步，各位熟悉的 `UML` 图就可以排上用场。大家可以使用 `Visual Paradigm` 或者 `亿图` 之类的绘图软件作图，帮助团队梳理项目的脉络。  
<br>

非常重要的一点是，我们要评估手上的资源（包括时间、人力、资金等等），将所有的需求分出优先级，必要时进行舍弃。

### 技术选型
当确认了软件需求之后，我们要选择，用什么软件/框架去开发。  
<br>

比如，是 Web 端和微信小程序分开做呢，还是直接用 `uni-app` 写，然后多端编译？我们的后台是用 `SpringBoot`，`Django` 还是 `node.js`？如果用 `node.js`，我们是用原生 `node.js`，还是用 `express`？数据库是选择 `MySQL` 还是 `MongoDB`？是使用自建服务器还是云服务器？我们要根据项目和团队的实际情况，进行讨论，分析利弊，谨慎地作出选择。  


### 开发
经历了这么多准备工作之后，这才到了写代码的部分。  
<br>

我们把项目切碎，分发给每个开发人员，在 `Trello` 和 `Jira` 上设置好时间线，通过 `GitHub` 管理代码，并尽量多地让这些软件之间联动（比如，`Jira` 可以通过 `commit message` 追踪 `GitHub` 的 `commit`，非常好用）。

这个过程设计到一些代码规范，比如注释、文档、测试等等，我们之后会接触到。

### 推广
产品开发到一定程度（具体什么程度要看团队，存在那种还没开始开发就狂吹产品的团队），运营部门就会开始收集素材，包括文案、图片、视频等，然后制作推文、海报等推广用的东西。  
<br>

完成之后，市场部门就会拿着这些内容到处进行精神污染（i.e. 宣传），恨不得大家睁眼闭眼全是这些东西。  
<br>

### 上线
假定我们开发和测试都没啥问题，我们的产品就可以部署、上线了。  
<br>

不出意外的话，用户会有很多反馈，比如新功能的需求和 bug 报告。技术人员需要一直维护，包括密切监视服务器状况、更新版本等等。当然，运营和市场的人会继续宣传；在必要的时候，法务、公关、财务也需要介入。  
<br>

## 任务分配和进度把控

这是涉及项目管理的内容。和开发一样，项目管理也是需要专门去学习的。虽然它的入门门槛不是特别高，但要做好非常困难。我们并非专业，只能根据经验，给出一些建议。**以下内容仅代表个人看法。**  
<br>

任务分配和进度把控项目管理的核心之一。在项目的最终目标明确之后，我们要把它拆解成一个一个的小任务，设立好时间线。一个很好用的方法是，采用倒推的办法。  
<br>

比如，我们的平台八月份要上线，那么我们得七月份左右完成开发和推广内容制作，五月份要开始开发，四月中旬要把需求定好。然后，每个节点，又可以分成更小的任务，直到不能再分。就开发任务来说，通常一个页面的制作，就可以认为是不能再分的最小的任务了。  
<br>

任务划分好之后，我们要把任务分配到每个人身上。我们的建议是，每个任务，要**有且仅有一个负责人**，和**明确的截止日期**。项目经理和部门负责人，每过一定时间，就去观察一下进度，而不是放手不管，在截止日期当天才去问，任务完成了没有。  
<br>

`Trello` 和 `Jira` 是很好用的工具，可以很方便地把以上的 guidelines 落实下来。  

