# 开发环境搭建

在工程项目中，我们强烈建议各位使用**基于语义的代码提示**。我们推荐使用 `VSCode` 和 `WebStorm`。  
<br>


## 关于代码提示
代码提示（或者叫自动补全）就是，当你输入一些关键字母，你的编辑器就会自己弹出几个对应选项，让你从中进行选择。这在工程中，尤其是在有一定复杂度的工程中至关重要。  
<br>

比如，在一个 `SpringBoot` 搭建的项目中，一个 `Ship` 类有如下十几个方法：  
- `addShipByShipMMSN`  
- `addShipByID`  
- `selectShipByShipMMSN`  
- `selectShipByShipID`  
- `deleteShipByShipMMSN`  
- `deleteShipByShipID`  
- ...

当你想要调用一个 `Ship` 的方法时，在没有代码补全的情况下，你可能先找到 `Ship.java`，打开这个该死的文件，然后拿鼠标慢慢向下滑，一个一个看它有哪些方法可以用。当你找到了一个方法，你选中这个方法名，将它复制到你要用的地方，然后修改它的参数。要是少复制了一个字母，你还要等到编译的时候，查看报错信息才能发现。  
<br>

当你完成这些工作的时候，你使用自动补全的同事已经完成所有工作准备下班了。  
<br>

使用自动补全的话，假定你的 `Ship` 类型的变量是 `shipX`，当你输入 `shipX.` 的时候，`Ship` 类内所有可以用的方法都会跳出来，你只需要选择一个你需要的就可以了。  
<br>

这是**基于语义的代码提示**，它会分析你写的代码结构，给出最完全的信息，并且一般会在编译之前就给出错误提示。  
<br>

另外一种，是**基于页面内容的代码提示**。它是一些轻量级编辑器，如 `sublime` 和 `notepad++` 会搭载的。它们会抓取你在当前页面上输入过的单词，给出提示，但是并不能观察你在另一个文件里定义过的方法名，所以越等于没有用。
<br>

## 关于编辑器选择
（你当然可以选择跳过下面的废话，各种都尝试一下。）
### VSCode
如果你特别爱定制化，比如会精心布置你的房间， 那么 `VSCode` 可能是很好的选择。它提供了各种插件，让你可以自由配置外观、快捷键和各种功能，可以让你随心所欲，做到一款编辑器，写遍天下代码。

### WebStorm
`WebStorm` 的好处在于 JetBrains 香到无法拒绝的全家桶。基本上，你想开发的语言，想用的开发工具，JetBrains 都帮你准备好了（JetBrain 之于我，好比 Adobe 之于设计师吧...）。它把所有功能都集成进去了，同时也提供许多定制化。缺点就是，如果你要同时开发 `Java`，`Python` 和 `Web`，那么你要安装他们家的三个不同产品：`IntelliJ`，`Python` 和 `WebStorm`（不过好像付费版本的 `IntelliJ` 啥都能开发...家里有矿的同学可以考虑一下）。

### 其它
`Sublime`，`Vim` 和 `Emacs` 都是很好用的编辑器，但是并不能通过简单的配置提供很好的体验。  
<br>

不过，如果你是非常非常 Geeky 的人，推荐尝试学习一下 `Vim` 和 `Emacs`， 尤其是后者。

（但是在这里夹带一波私货：快来学 `Vim`！自从学了 `Vim`，我再也不用鼠标了！打字太爽了！工作效率直接翻倍！）
