# 欢迎来到 M5-201!
`M5-201`是为想要成为全栈工程师或想要主导一个开发团队的人准备的。
如果您没有任何开发经验，或者编程能力只限于写一百行左右的程序片段，请考虑参加[`M5-101`](https://paulcccccch.github.io/m5-101)。

# 主办方
本次创造营由 **零下五度（宁波）信息科技有限公司** 举办。

# 联系方式
各项事宜敬请联系我们的官方邮箱： icewould@outlook.com


# 安排
- 每周两次线下的 Live Coding Session，每次两小时，具体地点和时间请密切留意我们的[课表](/schedule)。
- 在参加线下 Live Coding Session 之前，建议先把[课表](/schedule)上的内容先过一遍，尽量多地搞懂。
- 每周在线下参与之外，需要额外花费大约 10 小时练习和完成项目。
- 线下的时间用来答疑和完成项目。
- 项目内容会动态调整，视实际情况而定。
- 为保证产出，创造营最终人数控制在 10 人左右，并有一定筛选机制。

# 内容概览
通过涉猎甚广却又联系紧密的项目，让学生获得成为全栈工程师的潜力。项目的内容会根据实际情况酌情更改。
涉及的主要语言有：

- `Java`  
- `SQL`
- Web 开发三件套（`HTML`&`JavaScript`&`CSS`）

涉及的主要框架有：  

- `uni-app`
- `SpringBoot`
- `MyBatis`

具体的内容请查询[课表](/schedule)。

## 项目1 —— 俄罗斯方块
开发一个在网页上运行的俄罗斯方块小游戏，并在网站上部署。  

### 时间
Week 1, 2, 3

### 内容
- Web 基础
- 前端开发技巧
- Git 的使用

### 产出
通过有趣的游戏开发，锻炼学生实现有一定复杂度的逻辑的能力，同时提升使用 Web 开发三件套（`HTML`&`JavaScript`&`CSS`）的熟练度。

## 项目2 —— 创造营讨论室（前端）
使用 `uni-app` 为本次创造营开发一个聊天室的前端（后端接口会给出）。  

### 时间
Week 3, 4, 5, 6

### 内容
- 前端框架介绍
- `uni-app`介绍和开发环境搭建
- `MVC` 设计模式
- `Client-Server`模型
- 自动化测试

### 产出
让学生能够使用 `uni-app` 等框架开发一定体量的前端项目，同时了解软件工程的各个环节，并掌握常用工具的使用。

## 项目3 
可以从以下三个项目选择

- **创造营讨论室（后端）**
使用 `SpringBoot` 等框架和工具开发`项目2`的创造营聊天室的后端。

- **创造营讨论室 EX（后端）**
有能力的学生可以选择这个增强版的聊天室：需要在原项目的基础上，完成登录、安全验证等一系列功能。

- **在线俄罗斯方块**
有一定困难或精力不足的学生可以选择这个较为简单的项目：在`项目1`的基础上，使用 `SpringBoot` 等框架和工具搭建一个后台，记录玩家的得分以及获取玩家排名。  

### 时间
Week 6, 7, 8

### 内容
- `SpringBoot`
- 文档规范和 `Swagger`
- 数据库和 `MyBatis`
- `Maven` 依赖管理
- 安全验证

### 产出
让学生能够使用开发框架完成生产级服务的开发，并掌握撰写文档、测试与部署服务的能力。

## 项目4 —— 企业分配项目
让企业分配真实的开发项目，由学生主导和推进项目进程，学生和导师共同完成开发。  

### 时间
Week 9 and after

### 内容
- 根据企业项目具体内容而定

### 产出
让学生获得真实完整的软件工程项目经验，包括把控项目进程的能力、有一定复杂度的系统的设计以及具体的代码实现。
